# 组合优于继承原则

在面向对象编程中，组合优于继承，尽量多用组合，少用继承。

## 为什么不推荐使用继承

继承层次过深、继承关系过于复杂会影响到代码的可读性和可维护性。

## 使用原则

利用组合（composition）、接口、委托（delegation）三个技术手段来达到继承的效果。

```java
public interface Flyable {
  void fly()；
}
public class FlyAbility implements Flyable {
  @Override
  public void fly() { //... }
}
//省略Tweetable/TweetAbility/EggLayable/EggLayAbility

public class Ostrich implements Tweetable, EggLayable {//鸵鸟
  private TweetAbility tweetAbility = new TweetAbility(); //组合
  private EggLayAbility eggLayAbility = new EggLayAbility(); //组合
  //... 省略其他属性和方法...
  @Override
  public void tweet() {
    tweetAbility.tweet(); // 委托
  }
  @Override
  public void layEgg() {
    eggLayAbility.layEgg(); // 委托
  }
}

```

1. 使用接口（has-a关系）和组合来表现继承所要的is-a关系
2. 使用接口来表现继承所要的多态特性
3. 使用组合和委托来表现继承所要的代码复用

## 如何判断使用组合还是继承？

1. 组合也不都是好处，使用组合意味着要拆分出更多接口和类，做更加细粒度的划分，这也就增加了代码的复杂性，降低了代码的可维护性

2. 如果类之间的继承结构稳定（不会轻易改变），继承层次比较浅（比如，最多有**两层**继承关系），继承关系不复杂，我们就可以大胆地使用继承。反之，系统越不稳定，继承层次很深，继承关系复杂，我们就尽量使用组合来替代继承。

3. 一些设计模式会固定使用继承或者组合。比如，装饰者模式（decorator pattern）、策略模式（strategy pattern）、组合模式（composite pattern）等都使用了组合关系，而模板模式（template pattern）使用了继承关系。

4. 继承可以解决代码复用问题，但是如果两个类没有任何关系，只是都具有同一种行为，此时使用组合比较好

5. 如果你不能改变一个函数的入参类型，而入参又非接口，为了支持多态，只能采用继承来实现。
   ```java
   public class FeignClient { // Feign Client框架代码
     //...省略其他代码...
     public void encode(String url) { //... }
   }
   
   public void demofunction(FeignClient feignClient) {
     //...
     feignClient.encode(url);
     //...
   }
   
   public class CustomizedFeignClient extends FeignClient {
     @Override
     public void encode(String url) { //...重写encode的实现...}
   }
   
   // 调用
   FeignClient client = new CustomizedFeignClient();
   demofunction(client);
   
   ```

   demofunction方法入参是FeignClient，我们想要修改FeignClient类的encode方法，但是没有权限，只能通过继承重写该方法。