# 面向对象

## 基本概念

### 面向对象分析（做什么）

### 面向对象设计（怎么做）

> 面向对象分析、设计的产出结果是类的设计，包括程序被拆解为哪些类，每个类有哪些属性方法、类与类之间如何交互等等。

### 面向对象编程（代码实现）

面向对象编程是一种编程范式或编程风格。它以类或对象作为组织代码的基本单元，并将封装、抽象、继承、多态四个特性，作为代码设计和实现的基石 。

### 面向对象编程语言

面向对象编程语言是支持类或对象的语法机制，并有现成的语法机制，能方便地实现面向对象编程四大特性（封装、抽象、继承、多态）的编程语言。

实际上，只要满足支持**类与对象**的语法机制，并以此作为代码组织的基本单元，就可以认为该语言是面向对象编程语言。



## 四大特性

### 封装（Encapsulation）

#### 封装定义

封装也叫作信息隐藏或者数据访问保护。类通过暴露有限的访问接口，授权外部仅能通过类提供的方式（或者叫函数）来访问内部信息或者数据。

封装特性需要语言提供**访问权限控制**这一语法机制来支持。

#### 封装意义

- 对类中的属性的访问权限做限制，使得属性不能被随意修改
- 仅仅开放有限的方法供使用者使用，这样用户不必过深了解实现业务的细节，在一定程度上提高了类的易用性

### 抽象（Abstraction）

#### 抽象定义

抽象讲的是如何隐藏方法的具体实现，让调用者只需要关心方法提供了哪些功能，并不需要知道这些功能是如何实现的。

抽象这一特性，只需要语言提供**“函数”**（类的方法就是通过函数机制实现，所以抽象性，并不一定非得需要接口类或者抽象类）这一非常基础的语法机制就可以实现，没有很强的“特异性”，所以有时候并不被视为是面向对象编程的特性之一。

#### 抽象意义

- 抽象作为一种只关注功能点不关注实现的设计思路，是处理复杂性的有效手段
- 在代码设计中，起到非常重要的指导作用。很多设计原则都体现了抽象这种设计思想

### 继承（Inheritance）

#### 继承定义

继承是用来表示类之间的is-a关系。从继承关系上来讲，继承可以分为两种模式，单继承和多继承。单继承表示一个子类只继承一个父类，多继承表示一个子类可以继承多个父类。

为了实现继承这个特性，编程语言需要提供特殊的语法机制来支持，比如Java使用extends关键字来实现继承。

#### 继承意义

- 代码复用，重用父类中的代码，避免代码重复写多遍
- 符合人对于事物之间关系的认知

过度使用继承，继承层次过深过复杂，就会导致代码可读性、可维护性变差；还会造成子类和父类高度耦合，修改父类的代码，会直接影响到子类。

### 多态（Polymorphism）

#### 多态定义

多态是指，子类可以替换父类，在实际的代码运行过程中，调用子类的方法实现。

多态需要编程语言提供特殊的语法机制来实现，例如

- 父类对象引用子类对象
- 继承
- 子类可以重写父类方法
- 接口类语法
- duck-typing语法

> **鸭子类型**（英语：**duck typing**）是动态类型的一种风格。在这种风格中，一个对象有效的语义，不是由继承自特定的类或实现特定的接口，而是由"当前方法和属性的集合"决定。**在函数的参数中可以接受任意类型的对象，只要该对象具有函数需要调用的方法和属性即可。**
>
> “当看到一只鸟走起来像鸭子、游泳起来像鸭子、叫起来也像鸭子，那么这只鸟就可以被称为鸭子。”

#### 多态意义

1. 多态特性能提高代码的可扩展性和复用性。
2. 多态是很多设计模式、设计原则、编程技巧的代码实现基础，比如策略模式、基于接口而非实现编程、依赖倒置原则、里式替换原则、利用多态去掉冗长的if-else语句等等。

# 面向过程

## 基本概念











## 面向对象编程 VS 面向过程编程

## 面向对象分析、面向对象设计、面向对象编程

## 接口 VS 抽象类

## 基于接口而非实现编程的设计思想

## 多用组合少用继承的设计思想

## 面向过程的贫血模型 VS 面向对象的充血模型