## 第一章

1. **设计现代OS的主要目标是什么？**
   - 方便性：使得用户更加方便地使用计算机，因为裸机很难用
   - 有效性：①提高系统资源的利用率 ②提高系统的吞吐量
   - 可扩充性
   - 开放性：通过遵循某种规范，使得计算机在硬件之间、软件之间、硬件与软件之间能够兼容、协作。
2. **OS的作用可表现在哪几个方面？**
   - 交互方面：作为用户与计算机硬件之间的接口，用户通过OS来使用计算机系统
   - 资源管理方面：管理系统资源
   - 功能封装方面：OS对系统资源进行抽象，用户不必了解实现细节
3. **为什么说操作系统实现了对计算机资源的抽象？**
   用户要使用计算机硬件提供的各种功能，需要对物理硬件接口实现有着充分的理解与认知，但是通过OS，用户可以更加简洁高效的使用这些功能，而不必知悉其具体实现细节。
4. **试说明推动多道批处理系统形成和发展的主要动力是什么？**
   为了提高计算机资源的利用率和系统的吞吐量
5. **何谓脱机I/O和联机I/O？**
   - 脱机I/O：程序与数据的输入输出都是在外围机的控制下完成
   - 联机I/O：在主机直接控制下进行输入输出
6. **试说明推动分时系统形成和发展的主要动力是什么？**
   为了满足用户对人机交互的需求
7. **实现分时系统的关键问题是什么？应如何解决？**
   - 关键问题：如何使得用户能够与自己的作业进行交互
   - 解决：
     1. 提供多个终端，一个用户一个（多路卡提供分时多路复用）
     2. 每个终端能够及时接收用户的命令，并及时处理予以反馈（缓冲区用来暂存命令或中间数据、作业要直接进入内存、轮转运行方式使得一个作业不能独占CPU连续运行）
     3. 用户根据反馈能够发出下一道命令
8. **为什么要引入实时操作系统？**
   为了能够处理紧急任务（任务要有优先级，以及紧急程度）
9. **什么是硬实时任务和软实时任务？试举例说明。**
   - 硬实时：必须在要求时限之内完成任务，自动驾驶的紧急刹车
   - 软实时：允许偶尔超过要求的时限，订票系统
10. **试从交互性、及时性以及可靠性方面将分时系统与实时系统进行比较。**
    - 交互性：实时操作系统是有限的，只有某些服务才会发生交互；分时操作系统会为每一个终端用户提供交互功能
    - 及时性：实时操作系统对此是严格按照要求时限来处理的，分时操作系统则是根据用户的满意程度来调整的
    - 可靠性：实时操作系统可靠程度高于分时操作系统，一般实时操作系统提供多种容错机制以及安全机制来保证可靠性
11. **OS有哪几大特征？其最基本的特征是什么？**
    - 并发性（最基本）
    - 共享性（最基本）
    - 虚拟性
    - 异步性
12. **在多道程序技术的OS环境下的资源共享与一般情况下的资源共享有何不同？对独占资源应采取何种共享方式？**
    1. 一般情况下的资源共享，指的是资源可以被大家共同使用，但是并未限制时间段；而OS中的资源共享，指的是资源可以被多个并发执行的进程共同使用
    2. 互斥式共享
13. **什么是时分复用技术？举例说明它能提高资源利用率的根本原因是什么？**
    1. 将运行时间划分为时间片，以时间片为单位，提供给不同的作业使用
    2. 根本原因在于利用为一个用户服务的空闲时间去为另一个用户服务
14. **是什么原因使操作系统具有异步性特征？**
    资源的有限性
15. **处理机管理有哪些主要功能？其主要任务是什么？**
    1. 主要功能有：
       - 进程控制：创建和撤销进程
       - 进程同步：对多个并发执行的进程的运行进行协调
       - 进程通信：进程之间的信息交换
       - 调度：按一定算法把处理机分配给进程
    2. 主要任务对进程的管理
16. **内存管理有哪些主要功能？其主要任务是什么？**
    1. 主要功能：
       - 内存的分配与回收
       - 内存保护
       - 地址映射（逻辑地址->物理地址）
       - 内存扩充（虚拟存储技术）
    2. 主要任务是为多道程序的运行提供良好的运行环境，提高存储器的利用率，方便用户使用，从逻辑上扩充内存。
17. **设备管理有哪些主要功能？其主要任务是什么？**
    1. 主要功能：
       - 缓冲管理：内存缓冲就是为了缓和CPU和外存处理速度的差异
       - 设备分配
       - 设备处理：CPU与设备控制器之间的通信
    2. 主要任务：
       - 完成I/O请求，分配I/O设备，完成I/O操作
       - 提高CPU和I/O设备利用率，提高I/O速度，方便用户使用I/O设备
18. **文件管理有哪些主要功能？其主要任务是什么？**
    1. 主要功能：
       1. 文件存储空间管理
       2. 目录管理
       3. 文件读写管理与保护
    2. 主要任务是对用户文件和系统文件进行管理以方便用户使用，并保证文件的安全性
19. **试说明推动传统OS演变为现代OS的主要因素是什么？**
    新时代提出的更高的要求：
    1. 系统安全
    2. 网络的功能和服务
    3. 支持多媒体（处理多媒体信息）
20. **什么是微内核OS？**
    - 足够小的内核
      1. 与硬件处理紧密相关的部分
      2. 一些基本的功能
      3. 客户与服务器之间的通信
    - 基于客户/服务器模式
    - 应用“机制与策略分离”原理：①机制：指实现某一功能的具体执行机构 ②策略：在机制的基础上借助于某些参数和算法来实现该功能的优化，或达到不同的功能目标
    - 采用面向对象技术
21. **微内核OS具有哪些优点？它为何能有这些优点？**
    1. 优点：
       - 提高了系统的可扩展性
       - 增强了系统的可靠性
       - 可移植性强
       - 提供了对分布式系统的支持
       - 融入了面向对象技术
    2. 因为微内核OS是建立在模块化、层次化结构的基础上的，并采用了客户/服务器模式和面向对象的程序设计技术，是集各种技术优点之大成
22. **现代操作系统较之传统操作系统又增加了哪些功能和特征？**
    1. 提供了更高的系统安全性，例如：认证技术、密码技术、访问控制技术、反病毒技术
    2. 提供更多方面的网络功能和服务，例如：网络通信、网络资源管理、应用互操作
    3. 支持多媒体文件处理功能，例如：接纳控制功能、实时调度、多媒体文件处理
23. **在微内核OS中，为什么要采用客户/服务器模式**
    1. 数据的分布处理和存储
    2. 便于集中管理
    3. 灵活性和可扩充性
    4. 易于改编应用软件
24. **在基于微内核结构的OS中，应用了哪些新技术？**
    1. 模块化设计技术
    2. 分层式结构设计
    3. 客户/服务器模式
    4. 面向对象设计技术
25. **何谓微内核技术？在微内核中通常提供了哪些功能？**
    1. 把操作系统中更多的成分和功能放到更高的层次（即用户模式）中去运行，而留下一个尽量小的内核，用它来完成操作系统最基本的核心功能
    2. 功能：
       - 进程（线程）管理，采用机制与策略分离原理
       - 低级存储器管理，一般是直接依赖硬件的功能
       - 中断和陷入处理。



## 第二章

1. 什么是前趋图？为什么要引入前趋图？

2. 试画出下面四条语句的前趋图

   ```
   S1: a=x+y;
   S2: b=z+1;
   S3: c=a-b;
   S4: w=c+1;
   ```

3. 为什么程序并发执行会产生间断性特征？

4. 程序并发执行时问什么会失去封闭性和可再现性？

5. 在操作系统中为什么要引入进程的概念？它会产生什么样的影响？

6. 试从动态性、并发性和独立性上比较进程和程序。